---
title: "Гижанногъяс костын"
author: "Niko Partanen"
date: "18 Mar 2015"
---

## Комиӧн и позьӧ уна ногӧн гижны

Эм коми орфография. Но эмӧсь и мӧд ногъяс кодъясӧн позьӧ комиӧн гижны. Унаысь аддзам найӧс научнӧй материальясын, торъялан, кор пырам важджык текстъяс дорӧ. Дерт гӧгӧрвоана, мый лингвистъяслы унаысь колӧ пасйыны шыъяслӧн аслыспӧлӧслунсӧ стӧчаджыка орфографияысь. Коркӧ гора шы вомдораджыка, кӧсъям пасйыны мый кодлӧнкӧ сёрниын деафрикатизачия овлывлӧ исв. Но медыджыд пай лэдзӧм текстъясысь, кыдз ме аддза, фонетическӧйӧсь. Тайӧ вежӧртӧ, мый найӧсын абу пасйӧма унджык нюансъяс коми гижӧд кывйысь.

Пример кӧ босьтам, венгрияса туялысь Ерик Васой коми кывсӧ гижигӧн пасйис гласнӧй <ӧ> пыдди унаысь символӧн <ø>. Тайӧ, дерт, пасъяс тайӧ жӧ фонемсӧ. Но найӧ кыкнаныс пасйӧны ӧтик фонемсӧ ӧтик инын, и та серти эм ӧткӧд кӧть кутшӧм пасйӧн сійӧс гижам.

Но мед ми вермам корсьны ӧтик кывсӧ либӧ ӧтик шысӧ уна текстъясысь, налы колӧ лоны ӧтик сыстема вылын. Кыдз ме аддза, кодіӧс тэныд медся ёна кажейтчӧ и тэныд медся ӧддья гижны, тайӧ навернӧ тэныд медся бур. Но тасянь позьӧ вуджӧдны торъя гижанногъяс вылӧ.

Примерӧн ме гижи программа коді вуджӧдӧ ӧтик кириллическӧй гижанногысь некымын мӧд вылӧ. Сійӧ прототип, дзик бура оз на уджав. И сійӧ вуджӧдӧ ӧтик лунвывса удмурт диалектсянь. Но тайӧ абу миянлы сьӧкыдлун, сӧмын петкӧдлӧ мӧвпсӧ кодісӧ позьӧ ӧддья вуджӧдны и мӧд гижанногъяс вылӧ эм кӧ интерес.

Аппсӧ позьӧ вӧдитчыны татысь: [here](http://izvakomi.shinyapps.io/transliteration_udm)