---
title: Полевая работа
author: "Niko Partanen"
date: "24 Mar 2015"
description: В марте 2014 у нас был первая науцная экспедиция проекта. Ми работали в Ижемский районе Республика Коми. Сейчас, в априле 2015, у нас будет вторая экспедиция. С этом хорошое время посмотрит немного что ми тогда сделали, и как это вязывано с работа сейчас.
tags: 
---
## Полевӧй удж

Ми планируйтӧма куим полевӧй удж периодсӧ кад костанӧ 2014 да 2016. Медводза уджным нин нуӧдӧма 2014 воын март тӧлысьын Коми республикалӧн Ижма районын. Миян оригинальнӧй мӧвп вӧлі уджавны сӧмын Коми республика ортчын, а позьӧ аддзыны мый бурджык вӧлі заводитны миянлы тӧдсаджык муын. Кык коллег миян группаын, Марина Федина да Василей Чупров, кыкнаныс Ижма районысь, мый сетіс зэв ыджыд отсӧг удж мӧвпалӧм кузя. Тшӧтш сы боксянь вӧлі бур заводитны гортлы матынджык мый миян и колӧ вӧлі ёрта-ёртнымкӧд тӧдмасьны. Тайӧ вӧлі медводзаысь кор миян группа уджаліс ӧтывӧн.

Кык вежон кузя пыралім найӧ сиктъяссӧ:

</br>

- Ижма
- Діюр
- Сизябск
- Гам
- Краснобор
- Дзоля Вертеп
- Ыджыд Вертеп
- Гальпи

Дерт уна вӧлі сикт кытчӧ пырны эгӧ вермӧй. А тшӧтш ӧні миянлы артмис аддзыны улыс Ижма ю кузя регионсӧ зэв паськыда.

## Уджнымлӧн могъяс

Мӧвпала мый пыр зэв колана юасьны мыйля ми татшӧм уджсӧ кутам нуӧдны. Кыдз тӧдана, полевӧй уджсӧ зэв уналаын ныӧдӧма нин колян сё во кежлӧ: материаль зэв уналаын куйлӧ нин. Мыйля ми мӧвпалам мый миянлы нӧшта нин колӧ мыйкӧ содтыны? Аддзыны позьл некымын мотивсӧ.

</br>

- Абу вывти уна материальсӧ коді качество кузя зэв дзудзыд
- Миянлы колӧ материаль кодіӧн йитчӧма паськыда метаданные тшупӧдъяс
- Казялам мый интерактивнӧйджык сёрни ситуацияяс гежӧдаджык гижӧма
- Уна важ материалькӧд авторскӧй правдаяс абу стӧча сёрнитчӧмаӧсь - сьӧкыд вӧдитчыны найӧс восьсаджык ногӧн

Дерт тайӧс колӧ гӧгӧрвоны сыӧн мый миян могным дасьтны материальсӧ коді качество кузя оптимальнӧй, кодсӧ восьса позьӧ вӧдитчыны и коді бура уджалӧ медся выль туялӧм технологияӧн, и программное обеспечение и сервер йитӧдъяс боксянь.

## Локтан уджъяс

Локтан воясын мӧвпалам нин уджавны войвывсаджык тундраын да Сибирын.