---
title: "Транслитерация Перльӧн"
author: "Niko Partanen"
date: "2 Nov 2014"
---

## Транскрипцияяс костын вуджӧдӧм

Расшифровка кузя миян эм уна позянлун мыйысь бӧрйыны. Позьӧ и шуны мый вывти уна. Туялысьяслӧн гежӧда дзик ӧткодьӧсь сыстемаӧсь, важӧн нин тадз вӧлі. И тайӧ сетас миянлы том йӧзлы сьӧкыд дырйиыс кор видлам гӧрӧрвоны кыдз ставсӧ пасйӧма. Или гашкӧ ми **асьным** кӧсъам ӧтик сыстемасӧ вӧдитчыны, или миян велӧдысьяс миянӧс тшӧктӧны. Кӧть кыдз, сюрлывлӧ мый киын унаысь сулалӧ материальяс кодъяс абу ӧткӧдья сыстема вылын расшифруйтӧма.

Тожӧ унаысь позьӧ аддзыны мый йӧз пинясьӧ транскрипциӧннӧй сыстема йылысь. Тадзи колӧ пасйыны, или тадз, коймӧд нӧшта и тадз кӧсйӧ. А кыдз ме аддза тані абу сӧмында мый йылысь пинявны. Юалӧм унджыка таысь, кымында нюансъяс кӧсъям пасйыны.

Ӧнія кадын унджыка расшифруйтӧны **фонемическӧй** тшупӧд вылын. Талӧн могыс -- гижны быд шу коді торйӧдӧ вежӧртасъяс кывъясын. Позьӧ шуны мый коми орфография -- сійӧ фонемическӧй литературнӧй коми кыв кузя, сыӧн мый быд шу пасйӧма. Сійӧ абу **оптимированнуйтӧма** эффективность кузя, а ловъя орфографияяс гежӧда эмӧсь.

Научнӧй удж понда ми унаысь кӧсъям вӧдитчыны сыстемасӧ коді **оптимальнӧйджыка** пасйӧ быд шу сӧмын ӧтик ногӧн. Унаысь вӧдитчӧма ногыс: **Коми научнӧй транскрипция**

А колӧ пасйыны, мый медся колана абу кутшӧм системаын уджалам, а кутшӧм эксактность тайӧ уджын эм. Дерт, ми вермам мунны зэв эксакт пасйӧмсянь этшаджык вылӧ, а кор мыйкӧ абу пасйӧма ми эгӧ вермӧй тайӧс автоматическӧй содтыны. Ме кӧсъя тані пример сетны ӧтик уджаланногыс мыйӧн позьӧ вуджӧдны гижансӧ ӧтик эксактность тшупӧдын мӧд гижанног вылӧ.

Тайӧн ми вӧдитчам ӧтик програмнӧй кывсӧ: Perl. Но колӧ пасйыны, мый ӧні оз ков заводитны тайӧ кывсӧ велӧдчыны! Кыдз натуральнӧй кывъясӧн, сідз и програмнӧй кывъясӧн позьӧ вӧчны уна сэки нин кор этша тӧдам. Тӧдін кӧ кыдз шуны **чолӧм** либӧ **аттьӧ** ӧтик кывйӧн, сэки нин верман неуна йӧзкӧд йитчыны. Сідз и ӧні. тӧдан кӧ кыдзи мыйкӧ ичӧтлик скрип пытшкын вежны, сэки верман сыӧн нин уна вӧчны.

    #!/usr/bin/perl 
    use warnings;
    use strict;
    while (<>)
    {
    # Палатальнӧй мыйкӧяс
    s/н'/нь/g ;
    s/с'/сь/g ;
    print ;
    }

Вот.