---
title: "Блог ГитХубын да Екыльӧн"
---

Миян проектлы колӧ сайт. Быд проектлӧн татшӧм эм. А мыйля сійӧ стӧчаджык миянлы колӧ? Кутшӧм торъяс кӧсъям сыӧн вӧчны? Кутшӧм информацияын ми сійӧс тыртам и коді сійӧс кутас лыддьыны? Минимум - сайт кӧні информация ми да миян удж йылысь. Сійӧс колӧ лоны кокньыд вежны и выльторъяс содтыны. Сылӧн оз ков лоны быттьӧ традичиӧннӧй блог. Тшӧтш ми вермам содтыны татчӧ информация материаль йылысь кодіӧн ӧні уджалам. Ми кӧсъям мый йӧз сійӧс аддзас миян сервер вылын, и таті гашкӧ позьӧ тайӧс паськӧдны.

## Кутшӧм алтернативъяс эмӧсь?

Ме уджалі водзджык и Wordpress и Bloggerкӧд. Найӧ уджалӧны бура и накӧд сайт дасьтны льӧсьыд. А эм некымын тор коді меным тшӧтш эз кажейтчы:

</br>

- Колӧ вӧдитчыны бровсерсӧ кор гижан
- Колӧ уна HTML содтыны мед мича лоас
- Кытчӧ коляс оригинальнӧй текст? Унаысь гижам текстъяс кодъяс позьӧ и бӧрынджык кыдзкӧ вӧдитчыны - а кор текст блог вылын, ми вермам-ӧ сійӧс дас во мысти сетысь корсны?
- Позьӧ оз кыдзкӧ миян библиографиясӧ вӧдитчыны блогӧ гижалігӧн?

## Github Pages & Jekyll

Ми нин вӧдитчам ГитХубсӧ система управления версиями понда. ГитХуб сетӧ тшӧтш ин веб-сайтъяслы. Тайӧ сайт и эстӧн пукалӧ. Ӧтик ног тайӧс вӧдитчыны - [Екыль](http://jekyllrb.com/). Сійӧ программа коді вуджӧдӧ текстсӧ Markdown форматсянь HTML вылӧ. Ми вермам гижны став постъяс markdown вылын и Екыль сійӧс нуӧдас сайтлӧн структураӧ ГитХубті.

## Мый сійӧ Markdown?

Markdown текст форматса синтаксис кодісӧ позьӧ кокниа вуджӧдны мӧд форматъяс вылӧ. [Pandoc](http://johnmacfarlane.net/pandoc/) программаӧн сійӧс позьӧ и вуджӧдны LaTeX либӧ .docx вылӧ. Тайӧ зэв интереснӧй тор кодісӧ бур видзӧдны неуна. Markdownсӧ вӧдитчӧны нин зэв паськыда, шуам ГитХуб да StackOverFlow сайтъясын.

</br>

    ## Тайӧ юкон
    ### Тайӧ мӧд юкон
    #### Тайӧ юконлӧн юкон, позьӧ и квайт лоны
    
    Тайӧ сӧмын текст, **тайӧ ыджыд пасйӧн** и *тайӧ курсивнӧй*.
    
    - Тайӧ листын мыйкӧ
    - И тайӧ мӧдыс
    
    Тайӧ вылысь текст

<br/>

Markdown сыӧн бур мый сэні унджык информация и этшаджык техническӧй мыйкӧ. И сыӧн позьӧ вӧдитчыны BibTex библиографиясӧ, а тайӧ ме эг на бура велӧд кыдз сійӧ мунӧ. А тайӧн сійӧ бур инструмент быдсяма репорт гижӧм понда. Наверна уна тор понда колӧ нин вӧдитчыны LaTeXсӧ, а уна быдлунъя гижӧмлы эмӧсь нин мӧд позянлунъяс.

## Сайтлӧн структура

The site works so that different content is set into different folders. In \_layouts folder there are possible layouts, and in YAML header in the beginning of the post one can specify which template is being used.

Сідз YAML сӧмын тайӧ ӧтик юкӧн файллӧн заводитігӧн, а мӧд Екыль структураясын вермас лоны мый сэні унджык информация: 

</br>


    ---
    title: "постлӧн ним"
    ---

<br/>

Тайӧ кокни гӧгӧрвоны. Унджык данные пост йылысь мӧдлаын, шуам файллӧн нимын, коді пыр заводитӧ лунӧн. Тайӧ лунті кык кывъя версияяс йитчӧмаӧсь.

Файлъяслӧн и папкаяслӧн структура татшӧмджык:

</br>

    .
    ├── _config.yml
    ├── _includes
    |   ├── footer.html
    |   └── header.html
    ├── _layouts
    |   ├── default.html
    |   └── post.html
    ├── _posts
    |   ├── english    
    |   └── komi
    |
    ├── _data
    |   └── members.yml
    ├── _site
    └── index.html

Терминальӧ гижны:

<br/>

    jekyll serve

Вуджӧдӧ став материальсӧ \_site папкаӧ.